# Понятийный словарь с переводом на русский язык

1. Есть подходящее слово на русском? Используй его.
2. Нет подходящего слова на русском? Придумай его.
3. Придумал, но спустя время оно стало тебе не по нраву? Не беда, придумай новое.
4. Переводи там, где это уместно, в остальных случаях называй понятия, которым пока ещё в русском языке не дали наименования.

## А

- Алгоритм — пошаговость.
- Ава
- Аватар
- Агент
- Алгебра
- Ассоциотивный
- Ассистент (assistant) -- подручный.
- Аппроксимация — приближение.
- Аддон -- расширение, дополнение.

## Б

- Баг -- неисправность.
- Блок
- Бинарный — двоичный.
- "Браузер" -- обозреватель.
- Бэкап
- Бэкслэш — обратная косая черта.

## В

- Веб
- Виджет

## Г

- Гайд -- руководство.
- Гаджет -- устройство.
- Группа

## Д

- Диктофон
- Директива
- Директор — руководитель.
- Дайджест — сводка.
- Джэк

## Е

## Ё

## Ж

## З

## И

- Инкапсуляция
- Идемпотентность (idempotence) — неизменность.
- Информатика
- Идентичный — одинаковый.
- Индекс (index) — справочник.

## Й

## К

- Компьютер (computer) — вычислитель.
- Калькулятор (calculator) — подсчитыватель.
- Коммит (commit) — запись.
- Канбан
- Канал
- Код
- Кэш
- Куки (cookies) — пометки.
- Конфиг (config) — настройки.
- Конфигурация (configuration) — настроенность.
- Коворкинг (co-working) — сотрудничество.
- Кастом
- Кастомный
- Кастомер

## Л

- Линия (line) — черта.
- Линейный
- Логика (logic) — размышление.
- Логический
- Лэйбл (label) — метка.

## М

- Марка — метка.
- Монада
- Маршрутизатор — направитель.
- Матрица
- Модуль
- Максимум — наибольшее.
- Меню

## Н

- Ноутбук (notebook) — складной.
- Нейрон
- Нетвокинг (networking) — связи.

## О

- Объект (object) -- сущность.
- Обфускация (obfuscation) -- затемнение.
- Обфускатор (obfuscator) -- затемнитель.
- Операция (operation) —
- Оператор (operator) —
- Ортогональный
- Ориентация (orientation) — направление.
- Ориентированный (oriented) — направленный.

## П

- Полиморфизм
- Параллельный
- Планшет — переносной.
- Порт
- Протокол — договорённость.
- Плата
- Плагин — расширение, дополнение.
- Проекция
- Проект
- Проектор
- Программа
- Проектирование
- Программист — разработчик
- Процесс
- Процессор
- Препроцессор
- Профессия
- Прогноз

## Р

- Репо — хранилище.
- Репозитарий — хранилище.
- Редактор
- Рандом (random) -- случайность.
- Радиант (radiant)
- Регулярные выражения (regular expressions) -- отыскивающие выражения.
- Результат (result ) -- итог.
- Ресурс (resource) -- запас.
- Роутер (router) -- направитель.
- Рефакторинг (refactoring) -- переписывание.
- Реверс инжиниринг (reverse engineering) -- обратная разработка.
- Рекурсия (recursion) -- самовоспроизведение.

## С

- Сервер
- Спецификация
- Система
- Стоп — стой; остановить.
- Стэк — стопка.
- Слэш — косая черта.

## Т

- Тэг (tag) — метка.
- Таб
- Табуляция
- Термин (term) — слово.
- Терминал
- Телефон (telephone) — сообщатель.
- Телевизор (television) — вещатель.
- Теорема
- Теория (theory) — учение.
- Тождество

## У

- Унарный

## Ф

- Файл -- запись.
- Фидбек — отзыв, обратная связь.
- Форс мажор — непреодолимая сила.

## Х

- Хак — уловка.
- Хакер — знаток.

## Ц

## Ч

- Чат — беседка, беседа.
- Чатиться — переписываться.

## Ш

- Шифр

## Щ

## Э

- Эксплоит
- Экран — отображатель.
- Элемент
- Эквивалентный — равнозначный.
- Эксклюзивный — исключительный.
- Энциклопедия
- Эджайл

## Ю

## Я
